تتميز نباتات الكركديه بزهورها الكبيرة الملونة
والتي يُمكن استخدامها للزينة، بالإضافة إلى استعمالاتها الطبيّة، وتُحول كلٌّ من زهورها وأوراقها إلى شاي،
ومستخلصاتٍ سائلة، وتُساعد على علاج مجموعةٍ متنوعةٍ من الحالات المَرَضيّة، ، وعادةً ما يتم استعمال أصنافها ذات الزهور الحمراء لهذه الأغراض
وتتوفر أيضاً على شكل مكملاتٍ غذائيّة، وتجدر الإشارة إلى أنّ الجرعة المناسبة من الكركديه تعتمد على عدة عوامل
مثل: العمر، والحالة الصحية، بالإضافة إلى العديد من العوامل الأخرى، ولا توجد معلوماتٌ علميةٌ كافيةٌ في الوقت الحالي لتحديد مقدار مُعين من الجرعات
ولكن تجدر معرفة أنّ المنتجات الطبيعية لا تكون آمنةً دائماً، لذلك يجب التأكد من اتباع الإرشادات الموجودة على ملصقات المنتج، واستشارة الصيدلي، أو الطبيب
أو غيره من متخصصي الرعاية الصحية قبل الاستخدام.
وسوف نتحدث عن فوائد الكركديه بالتفصيل:
فوائد الكركديه للقلب:
•	يساعد الكركديه على خفض ضغط الدم والسيطرة عليه مثله مثل أدوية الضغط ودون أي اثار جانبية.
•	يحتوي الكركديه على مضادات أكسدة قوية جدا تساعد الجسم في وامراض القلب والزهايمر والعديد من الأمراض الاخرى.
•	وجدت دراسة علمية نشرت في عام 2011 أن تناول شاي الكركديه من شأنه أن يساعد في تعزيز مستويات الكوليسترول الجيدة في الجسم.
•	في حين أن دراسة أخرى نشرت في عام 2014، أشارت إلى أن الكركديه يساهم في زيادة مستويات الكوليسترول الجيدة وتقليل تلك السيئة مع خفض مستويات الدهون الثلاثية أيضًا.
•	يعتبر من أكثر النباتات التي تساعد على خفض نسبة الكولسترول في الجسم.
•	يقلل احتمالية الإصابة بأمراض القلب المختلفة، كما يساهم في تقوية الأوعية الدموية.
•	ينتج الهيموجلوبين في الجسم، وبالتالي يقي من مرض فقر الدم.
فوائد الكركديه للأعصاب والدماغ:
كما يعد مشروب الكركديه مفيد لصحة الدماغ والأعصاب حيث يقوم بالتالي:
•	يحسن المزاج، وبالتالي يقي من القلق والاكتئاب.
•	يساعد على النوم بشكل أفضل، وبالتالي يقلل الأرق.
•	يحافظ على صحة الدماغ، وبالتالي يقيه من الأمراض المختلفة مثل الزهايمر والسكتة الدماغية.
فوائد الكركديه لمعالجة السرطان:
يحتوي الكركديه على خصائص تقوم بالعمل على الوقاية من مرض السرطان وذلك عن طريق التالي:
•	يساهم في القضاء على مرض السرطان؛ نظراً لاحتوائه على حمض الكافيك الذي له دور فعّال في قتل الخلايا السرطانية في الجسم.
•	يقوي الجهاز المناعي، وبالتالي يحميه من الأمراض المختلفة؛ بسبب احتوائه على كمية كافية من حمض الأسكوربيك
•	بحسب دراسة أجرها معهد الكيمياء الحيوية في كلية تشونج تشان بتايون، فإن الكركديه يحفز ما يعرف بموت الخلايا المبرمج، وبالتالي فهو مفيد جدًا في علاج سرطان الدم "اللوكيميا".
•	كما ذكرت دراسة منفصلة أجرتها كارينا جولدبرج وفريقها البحثي، أن الكركديه يساهم في علاج سرطان الجلد، والوقاية من سرطان الجهاز الهضمي، لدوره في تحسين عملية الهضم وعلاج الإمساك.
فوائد الكركديه للكلى والكبد:
أثبتت بعض الدراسات بأن هذا المشروب فعال في منع بلورات أكسالات الكالسيوم من التحول إلى حصوات بالكلى، حيث أثبتت النتائج أن الكركديه قادر على منع تكوين حصوات الكلى
الحفاظ على صحة الكبد ووظائفه يعد من أهم الأمور التي يجب القيام بها، وقد أظهرت الدراسات إلى أن الكركديه يعزز من صحة الكبد ويساعد على الحفاظ على وظائفه يعمل.
وجدت دراسة أجريت على 19 شخصًا يعانون من زيادة في الوزن أن تناول مشروب الكركديه لمدة 12 أسبوع أدى الى تحسين تنكس الكبد، تتميز هذه الحالة بتراكم الدهون في الكبد مما قد يؤدي إلى فشله لاحقًا.
فوائد الكركديه لمرضى السكري:
•	من فوائد الكركديه الأخرى أنه قد يساعد الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري من النوع الثاني في التحكم بشكل أفضل في مستويات السكر لديهم.
•	من فوائد الكركديه أنه يساعد على مواجهة بعض المخاطر التي قد يكون مريض السكري معرض لها وبشكل كبير أكثر من غيره، مثل تقليل ضغط الدم لديه والمساعدة على السيطرة عليه.
•	كما وأثبتت الابحاث دوره في تقليل كمية الكولسترول السيء في الدم لدى مرضى السكري ورفع الكولسترول الحميد بالمقابل، وبالتالي المحافظة على صحة القلب والشرايين وتعزيزها
فوائد الكركديه للمعدة:
وللكركديه فوائد عديدة وسحرية لصحة المعدة والجهاز الهضمي وتتلخص الفوائد بالتالي:
•	يستخدم في القضاء على الديدان الشريطية الموجودة في المعدة.
•	يحافظ على صحة الجهاز الهضمي، وبالتالي يقيه من الأمراض المختلفة والتي تتمثل في الإمساك والمغص.
•	يساعد على تحسين عملية الهضم، كما يساهم في التخلّص من غازات البطن.
•	يقلل الجفاف بسبب قدرته على موازنة سوائل الجسم.
•	شرب الكركديه يخفف من حالات الإمساك ، و يهدئ التهابات الجهاز الهضمي ويخفف حالات القولون العصبي
فوائد الكركديه للجنس:
يعد الكركديه مشروب سحري للصحة الجنسية بسبب مايلي:
•	يعمل الكركديه على حرق الدهون وإعطاء طاقة كبيرة لجسم الإنسان مما يحسن من القوة الجسدية قبل العملية الجنسية
•	 كما أنه يخلص الجسم من الشعور بالتخمة والكسل بعد تناول الطعام.
•	يعمل الكركديه على تنشيط الدورة الدموية وإيصال الدم الى جميع أنحاء الجسم مما يعمل على تقوية الانتصاب عند الرجال وزيادة الفترة الزمنية للجماع.
•	يعمل الكركديه كمرخي للأعصاب ويقلل من التوتر والضغوط النفسية التي تؤثر سلباً على العملية الجنسية.
•	يعمل الكركديه على تعويض الجسم عن السوائل المفقودة في عملية الجماع.
•	يحارب الأمراض والالتهابات لغناه بمضادات الأكسدة والزيوت المفيدة مما يعزز صحة الجسم بشكل عام والصحة الجنسية بشكل خاص.
•	تناول شراب الكركديه قبل الجماع بنصف ساعة يعمل على تحسين الحالة النفسية للرجل وتقليل التوتر والشد العصبي وإرخاء العضلات
مما يساعد على علاج مشكلة سرعة القذف والتي غالباً ما تكون بسبب التوتر والضغط النفسي.
فوائد الكركديه للحامل:
للكركديه فوائد عديدة علاجية، فالمرأة الحامل غالبا ما تنصح المرأة بشربه في الفترة الأخيرة من الحمل حيث:
تصاب بعض النساء الحوامل بمضاعفات أثناء الحمل كانخفاض أو ارتفاع ضغط الدم لذلك يعمل شرب الكركديه على التحكم بشكل معتدل في ضغط الدم بسبب مساعدته على تمدد الأوعية الدموية.
يحتوي الكركديه على مادة "البلافوفونيد" أهم مضادات الأكسدة التي تحمي خلايا الجسم من الأمراض المختلفة والكثير من المشاكل الصحية، وبذلك يعمل تناول الكركديه كمقوٍ لجهاز المناعة لدى المرأة الحامل
•	تعاني بعض النساء الحوامل من تقلصات في الرحم فيؤثر سلبيا في عملية الحمل؛ لذلك يعمل الكركديه على التقليل من هذه التقلصات، مما يساعد في تثبيت الحمل.
•	للكركديه فوائد في تخفيض نسبة الكولسترول في الدم، حيث يقلل فرص الإصابة بأمراض القلب والسكتات الدماغية والقلبية.
•	تصاب الحامل أحيانا بالجفاف بسبب التعب والإرهاق أثناء فترة الحمل؛ لذلك يعمل الكركديه على تزويد الجسم بالترطيب اللازم.
•	عادة ما تصاب المرأة بالإمساك في فترة الحمل نتيجة للتغيرات التي يمر بها الجسم؛ لذلك يساهم تناول الكركديه في تحسين عملية الهضم.
•	يحتوي الكركديه على فيتامين (ج) الذي يتميز بالحفاظ على نضارة البشرة وإشراقتها فيعمل على ظهور الحامل بمظهر جميل حيوي.
فوائد الكركديه للأطفال:
يحتوي الكركديه على العديد من الفوائد على صحة الجسم، مثل الأحماض النباتية التي تشمل حمض الأكتون، وحمض الستريك، وحمض الطرطريك، وحمض الماليك
بالإضافة إلى وجود مكوّنات كيميائية فيه مثل الكيرسيتين والأنثوسيانين، وسنتحدث عن فوائده للأطفال
•	ينظم ضربات القلب لدى الطفل، ويزيد قوة عضلة القلب.
•	يقي من الإصابة بالسل والسل الرئوي.
•	يقي من الإصابة بارتفاع درجة حرارته، ومن الكحة ونزلات البرد.
•	يزيد نشاط وكفاءة جهاز المناعة عند الطفل.
•	يقي من الإصابة بالعديد من الأمراض وخاصة الأورام السرطانية.
•	يساعد على الاسترخاء ويهدئ الجهاز العصبي لخصائصه المضادة للاكتئاب، واحتوائه على مضادات الأكسدة
فوائد الكركديه للبشرة:
وللكركديه فوائد أيضا لصحة وجمال البشرة وذلك عن طريق مايلي:
•	مرطب طبيعي لها.
•	يجدد خلايا الوجه، ويقشرها.
•	يخفف من التجاعيد والخطوط البيضاء.
•	مهدئ لها.
•	يجعلها نضرة وبراقة.
وصفات من الكركديه للبشرة لتقشير البشرة نخلط في وعاء كلاًّ من أربع نقاط من زيت الورد، وملعقتين كبيرتيْن من بودرة الكركديه المطحون، ونصف ملعقة من عسل النحل الطبيعي
وربع ملعقة من خل الورد بشكل جيد، وندهن الوصفة على البشرة ونتركها لمدّة ما بين الثلاثين دقيقة والخمسة وأربعين دقيقة، ثم نشطف الوجه بالماء، ونكرر الوصفة هذه مرة واحدة في الأسبوع.
للتخلص من الرؤوس السوداء في وعاء نضع ملعقتين من الماء، وملعقتين من بودرة الكركديه وملعقة من زيت السمسم، ونخلطهما معاً جيداً، وندهن الوصفة على البشرة ونتركها لمدّة ثلاثين دقيقة، ثم نغسل الوجه بالماء
فوائد الكركديه للشعر:
وكما للشعر قسم من فوائد الكركديه الرائعة ومن هذه الفوائد:
•	يجعله لامعاً وبراقاً.
•	يخلصه من الشعر الأبيض ويصبغه.
•	يكافح تساقط الشعر ويعالجه.
•	يقوي بويصلاته، ويغذيها.
•	يحفز على نموه من جديد.
•	وصفة من الكركديه للشعر نمزج ملعقتين من زيت الروزماري، وفنجاناً من الكركديه الذي يطحن بشكل ناعم، وكأساً من اللبن الزبادي، وملعقة صغيرة من زيت اللافندر جيداً في وعاء
حتى نحصل على مزيج متجانس، وندهنه على الشعر ونتركه لمدّة ثلاثين دقيقة، ثم نغسل الشعر بالماء والصابون الخفيف، ونكرر الوصفة مرتين في الأسبوع.
ملاحظة، إن لم يتوفر زيت الروزماري نضع زيت الزيتون أو زيت اللوز أو زيت جوز الهند
فوائد الكركديه لخسارة الوزن:
ويعد الكركديه من المشروبات التي تساعد على انقاص الوزن عند إدخاله في نظام غذائي لهذا الغرض حيث يقوم بالتالي:
•	يذيب ويكسّر الدهون المتكدسة في الجسم، ويحدّ من تراكمها، ممّا يخفف ويحدّ من زيادة الوزن.
•	 يرفّع نسبة عمليات الأيض في الجسم (التمثيل الغذائيّ)، كونه يحتوي على إنزيمات الهضم، والتي تذيب الدهون في الطعام الذي تمّ تناوله وتخليص الجسم منها.
•	ينشط الدورة الدموية، مما يؤدي إلى تخلص الجسم من السموم.
•	يدر البول، ويحفظ توازن السوائل في الجسم.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة